# 了不起的Markdown

## 第一章 人人都应学会Markdown

## 1.1 Markdown是什么

### 1.1.1 起源

Markdown是2004年发布的标记语言。Markdown就是由一些简单的符号（如* /-> [] （）#）组成的用于排版的标记语言，其最重要的特点就是可读性强。Markdown相当于简化了的HTML，它只提供用户最常用的语法格式，更易读和易写，用户可以不必关心复杂的HTML标签，只专注于写作就行了。

### 1.1.2 演进

由于Markdown本身功能有限，一些特定的需求和场景无法被满足，因此产生了许多扩展语法，这些语法在基础语法之上新增了如表格、任务列表、围栏代码块等功能。

## 1.2 为什么要使用Markdown

### 1.2.1 什么时候可以使用Markdown

当你对文章的排版没什么特殊需求，且不想花太多时间在排版上时，就可以使用Markdown。因为编辑器或平台会通过Markdown标记对文章进行渲染，最终的排版效果会非常简洁、漂亮。

### 1.2.2 什么时候不建议使用Markdown

Markdown并不是万能的，它只适用于对排版要求不高的场景，如果你对字号、段落、图片、表格等方面的排版要求较高，还是需要使用Word这类专业的编辑软件的。

**小提示：**
>Markdown文件可以很方便地转换为Word文件，如果有一些需要特殊处理的格式，可以两者结合使用。

### 1.2.3 Word与Markdown的对比

1. 使用Word
   1. 学习时间 ：想要精通Word需要花费很多时间，如果不是专业编辑或相关从业人员，是没有必要学到精通的地步的。对于普通人来说，如果只想应付日常工作，学会Word不到20%的功能也许就足够了，但这往往也需要花费较长的时间。
   2. 兼容性 ：Word文档可以转换为其他文件格式，但其支持的类型屈指可数，而且不能保证较好的兼容性。
   3. 打开速度 ：Word是重量级软件，当打开Word文档时，“速度会比较慢 ”，有时候还会出现意想不到的情况。
   4. 功能众多 ：由于Wo r d功能较多，人们在写作时总会忍不住去尝试各种排版效果（因为不知道哪一种更好）
2. 使用Markdown
   1. 学习时间： Markdown语法简单，只需使用一些常用的标记符号就能编写Markdown文档，任何人都可以在短时间内学会。
   2. 兼容性： Markdown兼容性非常好，如果使用的是相同的语法，几乎可以做到一处编写，随处使用；借助一些工具，Markdown文档可以很方便地转换为各种类型的文件，如 PDF、Word、HTML、ePub、LATEX 等；Markdown 几乎可以应用于任何写作场景，很多专业的软件都集成了 Markdown，如 Visual Studio Code （简称VS Code）、有道笔记、印象笔记等。
   3. 打开速度： Markdown 是“轻量级的标记语言”，可以使用任何编辑器打开，如果不需要渲染，几乎是“秒开”。
   4. 专注写作：Markdown就是写作文档的最佳方案，如果对排版没什么特殊要求，那就交给Markdown处理吧。

## 1.3 如何学习使用Markdown

### 1.3.1 Markdown的工作流程

首先要挑一款好用的编辑器进行写作，内容使用Markdown进行标记，然后通过编辑器的功能将文章进行渲染、发布或导出。

### 1.3.2 语法学习

1. 学习基础语法
   Markdown的基础语法是指John Gruber最初发布的Markdown版本，大多数扩展语法都是基于此版本开发的，因此基础语法是需要学会的。

2. 学习扩展语法
   在众多扩展语法中，GFM无疑是目前最流行的。它扩展了包括表格、任务列表、删除线、围栏代码、Emoji等在内的语法，功能非常全面，重点推荐学习的扩展语法。

3. 学习写作规范
   人们在使用Markdown的过程中逐渐总结出了一些最佳实践方案，并且制定了写作规范，学习这些规范可以让我们养成良好的写作习惯，避免重复“踩坑”。 另外，遵循这些规范也可以让源码（没有渲染过的文本）有更强的可读性、可移植性（一处编写，随处使用）和可维护性（有统一的认知）。

### 1.3.3 编辑器简介

| 编辑器       | Markdown语法       | 跨平台       | 移动端   | 免费      | 推荐指数 | 适宜人群       |
| ------------ | ------------------ | ------------ | -------- | --------- | -------- | -------------- |
| Typora       | GFM                | √            | ×        | √         | ☆☆☆☆☆    | 所有人         |
| VS Code      | GFM                | √            | ×        | √         | ☆☆☆☆☆    | 技术写作人员   |
| GitBook      | GFM                | √            | ×        | √         | ☆☆☆☆     | 热爱开源的人   |
| 印象笔记     | GFM                | √            | ×        | √（内购） | ☆☆☆☆☆    | 印象笔记用户   |
| 有道笔记     | GFM                | √            | √        | √（内购） | ☆☆☆☆     | 有道笔记用户   |
| 熊掌记       | 简化并兼容标准语法 | ×（macOS）   | √（iOS） | √（内购） | ☆☆☆☆☆    | 文艺青年       |
| Ulysses      | Markdown XL        | ×（macOS）   | √（iOS） | ×         | ☆☆☆☆     | 重度文字工作者 |
| MWeb         | GFM                | ×（macOS）   | √（iOS） | ×         | ☆☆☆☆     | 技术写作人员   |
| MarkdownPad  | GFM                | ×（Windows） | ×        | √（内购） | ☆☆☆      | Window用户     |
| CMD Markdown | GFM                | √            | ×        | √（内购） | ☆☆☆☆     | 所有人         |

**小提示：**

> 1. 跨平台：指其提供了支持Windows、macOS、Linux等操作系统的版本。
> 2. 移动端：指其提供了移动（iOS/Android）App，且App支持Markdown写作。
> 3. 免费：指其能够免费下载和使用，内购是指某些高级功能需要购买后才能使用。

## 1.4 本章小结

本章我们了解了John Gruber为了实现“让人们能够使用易读、易写的纯文本格式编写文档 ”的目标而创造的Markdown；也知道了经过10多年的演进，GFM已成为最流行的扩展语法；还清楚了Markdown作为一个写作工具的优点所在；最关键的是，我们了解了Markdown的工作流程，以及想让Markdown发挥最大作用所要学习的内容。
