# primer学习

## 第五章 语句

### 5.1 简单语句

- 表达式语句（expression statement）:执行表达式，并丢弃掉求值结果
  - 表达式语句比较普遍的是求值时附带其他效果，给变量赋新值或输出了结果

#### 空语句

空语句（null statement）：只含一个单独分号的语句

- 语法上需要一条语句，但逻辑上不需要
- 空语句在if,while条件后面可能完全改变程序员的初衷

```cpp
//重复读入数据直至到达文件末尾或某次输入的值等于sought
while (cin >> s && s != sought)
    ; //空语句
```

#### 别漏写分号，也别多谢分号

```cpp
//出现了糟糕的情况：额外的分号，循环体是那条空语句
while (iter1 = svec.end())
    ;   // while 循环体是那条空语句
++iter; //递增运算不属于循环的一部分
```

#### 复合语句（块）

- 复合语句（compound statement）：花括号括起来的语句或声明的序列，也叫块（block）
  - 块不以分号结束
  - 空块等价于空语句

```cpp
while (ival <= 10)
{
    sum += ival; //把sum+ival的值赋给sum
    ++ival;      //给ival加1
}
```

### 5.2 语句作用域

- 在if、switch、while和for语句的控制结构内定义的变量，其内部可见
  - 如果其他代码需要访问控制变量，则变量必须定义在语句的外部。

```cpp
int get_num = 0;
while (int i = get_num) //每次迭代时创建并初始化i
    cout << i << endl;
//寻找第一个负值元素
vector<int> v = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
auto beg = v.begin();
while (beg != v.end() && *beg >= 0)
    ++beg;
if (beg == v.end())
// v中每个元素都大于等于0
```

### 5.3 条件语句

#### 5.3.1 if语句（if statement）

- if语句：判断一个指定的条件是否为真，根据判断结果决定是否执行另外一条语句
  - if语句两种形式：一种含有else,另一种没有

##### 使用if else语句

##### 嵌套if语句

##### 注意使用花括号

##### 悬垂else

- （dangling else）：c++规定else与离它最近的尚未匹配的if匹配

##### 使用花括号控制执行路径

```cpp
const vector<string> scores = {"F", "D", "C", "B", "A", "A++"};
unsigned int grade;
string lettergrade;
cin >> grade;
//如果成绩不合格，不需要添加+或-
if (grade < 60)
    cout << (lettergrade = scores[0]) << endl;
else
{
    lettergrade = scores[(grade - 50) / 10]; //获得字幕形式的成绩
    if (grade != 100)                        //只要成绩不是A++，就考虑+或-
        if (grade % 10 > 7)
            lettergrade += '+'; //末尾是8或9，添加一个+
        else if (grade % 10 < 3)
            lettergrade += '-'; //末尾是0,1或2，添加一个-
    cout << lettergrade << endl;
}
```

#### 5.3.2 switch语句（switch statement）

- switch语句：提供了一条便利的途径使得我们能够在若干固定选项中做出选择。
  - 如果switch(表达式)中的表达式与case标签的值匹配成功，程序从该标签之后第一条语句开始执行，直到达到了switch的结尾或者遇到一条break语句为止。
- break语句的作用是中断当前的控制流。
  - 在switch语句中，break将语句控制权转移到switch语句外面。有时，我们希望两个或更多值共享同一组操作，故意省略掉break语句。

##### switch 内部的控制流

- case关键字和它对应的值一起被称为case标签（case label），
  - 必须是整型常量表达式，任何两个case标签值不能相同，

##### 写漏break语句容易引发缺陷

##### default 标签

- default也是一种特殊的case标签。default:...break;
  - 表示程序默认情况，如果switch结构以一个空default标签作为结束，必须跟上一个空语句或空块

##### switch内部的变量定义

- 若果有变量定义在跳过的case标签后，
  - 应该把变量定义在块内，确保后面的所有case标签都在变量的作用域之外。

```cpp
unsigned aCnt = 0, eCnt = 0, iCnt = 0, oCnt = 0, uCnt = 0;
char ch;
while (cin >> ch)
{
    //如果ch是元音字母，将其对应的计数器值加1
    switch (ch)
    {
    case 'a':
        ++aCnt;
        break;
    case 'e':
        ++eCnt;
        break;
    case 'i':
        ++iCnt;
        break;
    case 'o':
        ++oCnt;
        break;
    case 'u':
        ++uCnt;
        break;
    default:
        break;
    }
}
cout << aCnt << " " << eCnt << " " << iCnt << " " << oCnt << " " << uCnt << endl;
```

### 5.4 迭代语句

- 迭代语句通常称为循环。

#### 5.4.1 while语句

- 只要条件为真，while语句（while statement）就重复地执行循环体。
- while的的条件部分可以是一个表达式或者一个带初始化的变量声明，条件本身或循环体设法 改变表达式的值，否则循环可能无法终止。
- 当不确定到底要迭代多少次时，使用while循环比较合适。

```cpp
vector<int> v;
//重复读入数据，直到达到文件末尾或者遇到其他输入问题
for (int i; cin >> i; /*表达式为空*/)
    v.push_back(i);
cin.clear(); //设置cin状态为0
cin.sync();  //清除缓存区数据流
// int i;
/*while (cin >> i)
     v.push_back(i);*/
//寻找第一个负值元素
auto beg = v.begin();
while (beg != v.end() && *beg >= 0)
    ++beg;
if (beg == v.end())
    cout << "v中所有元素大于等于0" << endl;
```

#### 5.4.2 传统的for语句

- for语句的语法形式：for(init-statement;condition;expression)statement;
  - init-statement必须是以下三中形式中的一种：声明语句、表达式语句或者空语句。
  - expression负责修改init-statement初始化的变量，这个变量正式condition检查的对象。

##### 传统for循环的执行流程

```cpp
string s = "Hello,world!";
//重复处理s中的字符直至我们处理完全部字符或者遇到一个表示空白的字符
for (decltype(s.size()) index = 0; index != s.size() && !isspace(s[index]); ++index)
    cout << (s[index] = toupper(s[index])); //将当前字符改成大写形式
cout << endl;
```

##### for语句头中的多重定义

- init-statement可以定义多个对象，但只能有一条声明语句。

```cpp
for (decltype(v.size()) i = 0, sz = v.size(); i != sz; ++i)
    cout << v[i] << endl;
```

##### 省略for语句头的某些部分

- 可以省略任何一个或全部。
  - 省略init-statement，可以用空语句。
  - 省略condition，在循环体内必须有语句负责退出循环，否则就会一直循环下去。
  - 省略expression，这样的循环要求条件部分或循环体内必须改变迭代变量的值。

```cpp
    beg = v.begin();
    for (/*空语句*/; beg != v.end() && *beg >= 0; ++beg)
        ; //什么也不做
```

#### 5.4.3 范围for语句

- C++11引入了一种更简单的for语句，这种语句可以遍历容器或其他序列的所有元素。
  - 范围for语句（range for statement）的语法形式：for(declaration:expression)statement
    - expression表示一个序列，比如用花括号括起来的初始值列表、数组、vector、string等类型的对象，这些类型的共同特点是能返回迭代器begin和end成员。
    - declaration定义一个变量，序列中每个元素都能转化成该变量的类型。如果需要对序列中的元素执行写操作，循环变量必须声明成引用类型。

```cpp
vector<int> iv = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
//范围变量必须是引用类型，这样才能对元素执行写操作
for (auto &r : iv) //对于iv中的每一个元素
    cout << (r *= 2) << " ";
cout << endl;
for (auto beg = iv.begin(), end = iv.end(); beg != end; ++beg)
{
    auto &r = *beg;          // r必须是引用类型，这样才能对元素执行写操作
    cout << (r *= 2) << " "; //对于iv中的每一个元素的值翻倍
}
cout << endl;
```

#### 5.4.4 do while 语句

- do while先执行循环体，再检查条件，不管条件如何，至少循环一次。
- do while语句的语法形式：do statement while(condition).
  - condition不能为空，condition使用变量必须定义在循环体外。
  - 不能在循环体，和条件部分定义变量。

```cpp
//不断提示用户输入一对数，然后求和
string rsp; //作为循环的条件，不能定义在do的内部
do
{
    cout << "please enter two values:" << endl;
    int val1 = 0, val2 = 0;
    cin >> val1 >> val2;
    cout << "The sum of " << val1 << " and " << val2
         << " = " << val1 + val2 << "\n\n"
         << "More?Enter yes or no: ";
    cin >> rsp;
} while (!rsp.empty() && rsp[0] != 'n');
```

### 5.5 跳转语句

- C++提供了4中跳转语句：break、continue、goto和return。

#### 5.5.1 break语句

- break语句（break statement）负责终止离它最近的while、do while、for或switch语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- break语句只能出现在迭代语句或者switch语句内部。

```cpp
string buf;
while (cin >> buf && !buf.empty())
{
    switch (buf[0])
    {
    case '-':
        //处理到第一个空白为止
        for (auto it = buf.begin() + 1; it != buf.end(); ++it)
        {
            if (*it == ' ')
                break; //#1，离开for循环
            //...
        }
        // break #1将控制权转移到这里
        //剩余的'-'处理：
        break; //#2,离开switch语句
    case '+':; //...
    }          //结束switch
    //结束switch：break #2将控制权转移到这里
} //结束while
cin.clear();
cin.sync();
```

#### 5.5.2 continue语句

- continue语句（continue statement）终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。
- continue语句只能出现在for、while、do while循环的内部，或嵌套在此类循环里的语句或块内部。
- 出现在嵌套循环中的continue语句仅作用于离它最近的循环，只有当switch语句嵌套在迭代语句内部时，才能在switch里使用continue。

```cpp
while (cin >> buf && !buf.empty())
{
    ir(buf[0] != '_') continue; //接着读取下一个输入
    //程序执行过程到了这里？说明当前的输入是以下划线开始的；接着处理buf...
}
```

#### 5.5.3 goto语句

- goto语句（goto statement）的作用是从goto语句无条件跳转到同一函数内的另一条语句。
  - 不要在程序中使用goto语句，因为它使得程序既难理解。
  - goto语句的语法形式：goto label;label是用于标识一条语句的标示符。带标签语句（labeled statement）是一种特殊的语句，在它之前有一个标示符以及一个冒号：end:return;
  - 和switch语句类似，goto语句不能将程序的控制权从变量的作用域之外转移到作用域之内。
  - 向后跳过一个已经执行的定义是合法的。跳回到变量定义之前意味着系统将销毁该变量，然后重新创建它。

```cpp
//向后跳过一个带初始化的变量定义是合法的
begin:
int sz = get_size();
if (sz <= 0>){
    goto begin;
}
```

### 5.6 try语句块和异常处理

- C++语言中，异常处理包括：
  - throw表达式（throw expression），异常检测部分使用throw表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说throw引发（raise）了异常。
  - try语句块（try block），异常处理部分使用try语句块处理异常。try语句块以关键字try开始，并以一个或多个catch子句（catch clause）结束。try语句块中代码抛出的异常通常会被某个catch子句处理。catch也被称作异常处理代码（exception handler）。
  - 一套异常类（exception class），用于在throw表达式和相关catch子句之间传递异常的具体信息。

#### 5.6.1 throw 表达式

- 程序的异常检测部分使用throw表达式引发一个异常。
  - throw表达式包含关键字throw和紧跟其后的一个表达式，其中表达式的类型就是抛出的异常类型。紧跟分号，构成语句

```cpp
SalesItem item1, item2;
cin >> item1 >> item2;
//首先检查item1和item2是否表示同一种书籍
if (item1.sameIsbn(item2))
{
    cout << item1 + item2 << endl;
    return 0; //表示成功
}
else
{
    cerr << "Data must refer to same ISBN" << endl;
    return -1; //表示失败
}
```

#### 5.6.2 try 语句块

- try 语句块语法形式：try {program-statement}
    catch(exception-declaration){handler-statements}
    catch(exception-declaration){handler-statements}//...
  - catch子语句包括三部分：关键字catch、括号内一个（可能未命名的）对象的声明（称作异常声明，exception declaration）以及一个块。
    - 当选中了某个catch子句处理异常之后，执行与之对应的块。catch一旦完成，程序跳到try语句块最快一个catch子句之后的那条语句继续执行。try语句块中的program-statements组成程序的正常逻辑，可以包括声明在内的任意c++语句。块内声明的变量快外无法访问，特别是catch子句内无法访问。

```cpp
while (cin >> item1 >> item2)
{
    try
    {
        //首先检查两条数据是否关于同一种书籍的
        if (!item1.sameIsbn(item2))
            throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
        //如果程序执行到这里，表示两个ISBN是相同的
        cout << item1 + item2 << endl;
        //执行添加两个SalesItem对象的代码
        //如果添加失败，代码抛出一个runtime_error异常
    }
    catch (runtime_error err)
    {
        //提醒用户两个ISBN必须一致，询问是否重新输入
        cout << err.what()
             << "\nTry Again? Enter y or n" << endl;
        char c;
        if (!(cin >> c) || (c == 'n'))
            break; //跳出while循环
    }
}
```

#### 函数在寻找处理代码的过程汇总退出

#### 5.6.3 标准异常

- exception头文件定义类最普通的异常类exception。它只报告异常的发生，不提供任何额外信息。
- stdexcept头文件定义类几种常用异常类。
- new头文件定义类bad_alloc异常类型。
- type_info头文件定义类bad_cast异常类型。

- < stdexcept >定义的异常类

| exception        | 最常见的问题                                   |
| ---------------- | ---------------------------------------------- |
| runtime_error    | 只有在运行时才能检测出的问题                   |
| range_error      | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围   |
| overflow_error   | 运行时错误：计算上溢                           |
| underflow_error  | 运行时错误：计算下溢                           |
| logic_error      | 程序逻辑错误                                   |
| domain_error     | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在               |
| invalid_argument | 逻辑错误：无效参数                             |
| length_error     | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| out_of_range     | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值             |

- 我们只能以默认初始化的方式初始化exception、bad_alloc和bad_cast对象，不允许为这些对象提供初始值。
  - 其他异常类型的行为恰好相反：应该使用string对象或者C风格字符串初始化这些类型的对象，但不允许使用默认初始化的方式，必须提供初始值，初始值含有错误相关信息。
- 异常类型只定义了一个名为what的成员函数，该函数没有任何参数，返回值是一个指向C风格字符串的const char*。
  - what函数返回的C风格字符串的内容与异常对象的类型有关。
  - 如果异常类型有一个字符串初始值，则what返回该字符串。
  - 对无初始值的异常类型来说，what返回类型的内容由编译器决定。

### 术语表

- `块（block）`包围在花括号内的由0条或多条语句组成的序列。块也是一条语句，所以只要是能使用语句的地方，就可以使用块。
- `break 语句（break statement）`终止离它最近的循环或switch 语句。控制权转移到循环或switch之后的第一条语句。
- `case 标签（case label）`在switch 语句中紧跟在case关键字之后的常量表达式（参见2.4.4节，第58页）。在同一个switch语句中任意两个case标签的值不能相同。
- `catch 子句（catch clause）`由三部分组成：L catch 关键字、括号里的异常声明以及一个语句块。catch子句的代码负责处理在异常声明中定义的异常。
- `复合语句（compound statement）`和块是同义词。
- `continue 语句（continue statement）`终止离它最近的循环的当前迭代。控制权转移到while或do while语句的条件部分、或者范围for循环的下一次迭代、或者传统for循环头部的表达式。
- `悬垂else（dangling else）`是一个俗语，指的是如何处理嵌套if语句中if分支多于else分支的情况。C+语言规定，else应该与前一个未匹配的if匹配在一起。使用花括号可以把位于内层的if语句隐藏起来，这样程序员就能更好地控制 else该与哪个if匹配。
- `default 标签（default label）`是一种特殊的case 标签，当switch表达式的值与所有case 标签都无法匹配时，程序执行default标签下的内容。
- `do while 语句（do while statement）`与while 语句类似，区别是do while语句先执行循环体，再判断条件。循环体代码至少会执行一次。
- `异常类（exception class）`是标准库定义的一组类，用于表示程序发生的错误。表5.1（第176页）列出了不同用途的异常类。
- `异常声明（exception declaration）`位于catch子句中的声明，指定了该 catch子句能处理的异常类型。
- `异常处理代码（exception handler）`程序某处引发异常后，用于处理该异常的另一处代码。和catch子句是同义词。
- `异常安全（exception safe）`是一个术语，表示的含义是当抛出异常后，程序能执行正确的行为。
- `表达式语句（expression statement）`即一条表达式后面跟上一个分号，令表达式执行求值过程。
- `控制流（flow of control）`程序的执行路径。
- `for 语句（for statement）`提供迭代执行的迭代语句。常常用于遍历一个容器或者重复计算若干次。
- `goto 语句（goto statement）`令控制权无条件转移到同一函数中一个指定的带标签语句。goto 语句容易造成程序的控制流混乱，应禁止使用。
- `if else 语句（if else statement）`判断条件，根据其结果分别执行if分支或else分支的语句。
- `if语句（if statement）`判断条件，根据其结果有选择地执行语句。如果条件为真，执行if分支的代码；如果条件为假，控制权转移到if结构之后的第一条语句。
- `带标签语句（labeled statement）`前面带有标签的语句。所谓标签是指一个标识符以及紧跟着的一个冒号。对于同一个标识符来说，用作标签的同时还能用于其他目的，互不干扰。
- `空语句（null statement）`只含有一个分号的语句。
- `引发（raise）`含义类似于throw。在C++语言中既可以说抛出异常，也可以说引发异常。
- `范围for 语句（range for statement）`在一个序列中进行迭代的语句。
- `switch 语句（switch statement）`一种条件语句，首先求switch关键字后面表达式的值，如果某个case标签的值与表达式的值相等，程序直接跨过之前的代码从这个case标签开始执行。当所有 case标签都无法匹配时，如果有default标签，从defau1t标签继续执行；如果没有，结束switch 语句。
- `terminate`是一个标准库函数，当异常没有被捕捉到时调用。terminate终止当前程序的执行。
- `throw 表达式（throw expression）`一种中断当前执行路径的表达式。throw表达式抛出一个异常并把控制权转移到能处理该异常的最近的catch子句。
- `try 语句块（try block）`跟在try关键字后面的块，以及一个或多个catch子句。如果try语句块的代码引发异常并且其中一个catch子句匹配该异常类型，则异常被该catch子句处理。否则，异常将由外围try语句块处理，或者程序终止。
- `while 语句（while statement）`只要指定的条件为真，就一直迭代执行目标语句。随着条件真值的不同，循环可能执行多次，也可能一次也不执行。
