# primer学习

## 第八章 IO 库

- C++语言不直接处理输入输出，而是通过一族定义在标准库中的类型来处理IO。
这些类型支持从设备读取数据、向设备写入数据的IO操作，设备可以是文件、控制台窗口等。
还有一些类型允许内存IO，即从string读取数据，向string写入数据。
已经介绍的大部分IO库设施：
istream（输入流）类型，提供输入操作
ostream（输出流）类型，提供输出操作
cin,一个istream对象，从标准输入读取数据。
cout,一个ostream对象，向标准输出写入数据。
cerr,一个ostream对象，通常用于输出程序错误信息，写入到标准错误。
\>>运算符，用来从一个istream对象读取输入数据。
<<运算符，用来向一个ostream对象写入输出数据。
getline函数，从一个给定的istream读取一行数据，存入一个给定的string对象中。

### 8.1 IO类

三个独立的头文件:
iostream定义类用于读写流的基本类型，
fstream定义类读写命名文件的类型，
sstream定义了读写内存string对象的类型。

表8.1：IO库类型和头文件

| 头文件   | 类型                                          |
| -------- | --------------------------------------------- |
| iostream | istream，wistream从流读取数据                 |
|          | ostream，wostream向流写入数据                 |
|          | iostream，wiostream读写流                     |
| fstream  | ifstream，wifstream从文件读取数据             |
|          | ofstream，wofstream向文件写入数据             |
|          | fstream，wfstream读写文件                     |
| sstream  | istringstream，wistringstream从string读取数据 |
|          | ostringstream，wostringstream向string写入数据 |
|          | stringstream，wstringstream读写string         |

为类支持使用宽字符的语言，标准库定义类一组类型和对象来操纵wchar_t类型的数据。
wcin、wcout和wcerr分别对应cin、cout、cerr。
宽字符版本的类型和对象与其对应的普通char版本的类型定义在同一个头文件中。

#### IO类型间的关系

标准库使我们能忽略不同类型的流之间的差异，这是继承机制（inheritance）实现的。
ifstream和istringstream都继承自istream。*/

#### 8.1.1 IO对象无拷贝或赋值

不能拷贝或对IO对象赋值
不能将形参或返回类型设置为流类型。
进行IO操作的函数通常以引用方式传递和返回流。
读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能是const的。*/

#### 8.1.2 条件状态

IO操作一个与生俱来的问题是可能发生错误。

表8.2：IO库条件状态

| 条件              | 描述                                                                                   |
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| strm::iostate     | strm是一种IO类型，iostate是一种机器相关的类型，提供了表达条件状态的完整功能            |
| strm::badbit      | strm::badbit用来指出流已崩溃                                                           |
| strm::failbit     | strm::failbit用来指出一个IO操作失败了                                                  |
| strm::eofbit      | strm::eofbit用来指出流达到了文件结束                                                   |
| strm::goodbit     | strm::goodbit用来指出流未处于错误状态。此值保证为零                                    |
| s.eof()           | 若流s的eofbit置位，则返回true                                                          |
| s.fail()          | 若流s的failbit或badbit置位，则返回true                                                 |
| s.bad()           | 若流s的badbit置位，则返回true                                                          |
| s.good()          | 若流s处于有效状态，，则返回true                                                        |
| s.clear()         | 若流s中所有条件状态复位，将流的状态设置为有效。返回void                                |
| s.clear(flags)    | 根据给定的flags标志位，将流s中对应条件状态位复位。flags的类型为strm::iostate。返回void |
| s.setstate(flags) | 根据给定的flags标志位，将流s中对应条件状态位置位。flags的类型为strm::iostate。返回void |
| s.rdstate()       | 返回流s的当前条件状态，返回值类型为strm::iostate                                       |

确定流对象的状态的最简单的方法是将它当作一个条件来使用：

```cpp
while (cin>>word)
//ok：读操作成功...
```

##### 查询流的状态

IO库定义类一个与机器无关的iostate类型，提供了表达流状态的完整功能。
IO库定义类4个iostate类型的constexpr值，表示特定的位模式。
这些值表示特定类型的IO条件，可以与位运算符一起使用来一次性检测或设置多个标志位。
标准库定义类一组函数来查询这些标志位的状态。
将流当作条件使用的代码等价于!fail()。eof和bad操作只能表示特定的错误。

##### 管理条件状态

流对象的rdstate成员返回一个iostate值，对应流的当前状态。
setstate操作给定条件位置位，表示发生对应错误。
clear成员时一个重载的成员：它有一个不接受参数本和一个接受一个iostate类型的参数两个版本。

#### 8.1.3 管理输出缓冲

导致缓冲刷新的原因有很多：
程序正常结束，作为main函数的return操作的一部分，缓冲刷新被执行。
缓冲区满时，需要刷新缓冲，而后新的数据才能继续写入缓冲区。
操纵符endl来显式刷新缓冲区。
每个输出操作之后，可以用操纵符unitbuf设置流的内部状态，来清空缓冲区。
    默认情况下，对cerr是设置unitbuf的，因此写到cerr的内容都是立即刷新的。
一个输出流可能被关联到另一个流。当读写被关联的流时，
    关联到的流的缓冲区会被刷新。读cin或写cerr都会导致cout的缓冲区被刷新。

##### 刷新输出缓冲区

endl 换行并刷新缓冲区
flush刷新缓冲区
ends向缓冲区插入一个空字符，然后刷新缓冲区

##### unitbuf操纵符

如果每次输出操作后都刷新缓冲区，可以使用unitbuf操纵符。
unitbuf告诉流接下来每次写操作之后都进行一次flush操作。
nounitbuf操纵符则重置流，使其恢复使用正常的系统管理的缓冲区刷新机制。

##### 关联输入和输出流

当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图丛输入流读取数据的操作都会先
刷新管理的输出流。
tie有两个重载版本：一个版本不带参数，返回指向输出流的指针。
如果本对象当前关联到一个输出流，则返回的是指向这个流的指针，否则返回空指针。
tie的第二个版本接受一个指向ostream的指针，将自己关联到此ostream。
x.tie(&o)将流x关联到输出流o
每个流同时最多关联到一个流，但多个流可以同时关联到同一个ostream。*/

### 8.2 文件输入输出

头文件fstream定义类三个类型类支持文件IO：
ifstream，wifstream从一个文件读取数据
ofstream，wofstream向一个给定文件写入数据
fstream，wfstream读写给定文件

表8.3：fstream特有的操作

| 操作                  | 描述                                                                                                                                                      |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| fstream fstrm;        | 创建一个未绑定到文件流。fstream是头文件fstream中定义的一个类型                                                                                            |
| fstream fstrm(s)      | 创建一个fstream，并打开名为s的文件。s可以是string类型，或者一个指向C风格字符串的指针。这些构造函数都是explicit的。默认的文件模式mode依赖与fstream的类型。 |
| fstream fstrm(s,mode) | 与前一个构造函数类似，但按指定mode打开文件                                                                                                                |
| fstrm.open(s)         | 打开名为s的文件，并将文件与fstrm绑定。s可以是一个string或一个指向C风格字符串的指针。默认的文件mode依赖于fstream的类型。返回void                           |
| fstrm.close()         | 关闭与fstrm绑定到文件。返回void                                                                                                                           |
| fstrm.is_open()       | 返回一个bool值，指出与fstrm关联到文件是否成功打开且尚未关闭                                                                                               |

#### 8.2.1 使用文件流对象

当我们想要写一个文件时，可以定义一个文件流对象，并将对象与文件关联起来。
每个文件流对象都定义类一个名为open的成员函数，
定位给定的文件，并视情况打开为读或写模式。
创建文件流对象时，可以提供文件名。
如果提供文件名，则open会自动被调用。
文件名可以是string类型的对象，也可以说C风格字符数组。

##### 用fstream代替iostream&

替换部分7.5.cpp中的代码，实现文件写入内存，内存输出文件。

##### 成员函数open和close

如果定义一个空文件流对象，可以随后调用open来将它与文件关联起来。
对一个已经打开的文件流调用open会失败，并会导致failbit被置位。
为了将文件流关联到另一个文件，必须首先关闭已经关联到文件。
文件关闭成功，我们可以打开新的文件。
如果open成功，则open会设置流的状态，使得good()为true。

##### 自动构造和析构

input是while循环的局部变量，每个循环步中都要创建和销毁一次。
当一个fstream对象被销毁时，close会自动被调用。*/

#### 8.2.2 文件模式

每个流都有一个关联到文件模式（file mode），用来指出如何使用文件。
表 8.4：文件模式

| 模式   | 描述                         |
| ------ | ---------------------------- |
| in     | 以读方式打开                 |
| out    | 以写方式打开                 |
| app    | 每次写操作前均定位到文件末尾 |
| ate    | 打开文件后立即定位到文件末尾 |
| trunc  | 截断文件                     |
| binary | 以二进制方式进行IO           |

无论用哪种方式打开文件，我们都可以指定文件模式。
用open打开文件时可以，用一个文件名初始化流来隐式打开文件时也可以。
指定文件模式有如下限制：
只可以对ofstream或fstream对象设定out模式
只可以对ifstream或fstream对象设定in模式
只有当out也被设定时才可设定trunc模式
只要trunc没被设定，就可以设定app模式。在app模式下，即使没有显式指定out模式，
    文件也总是以输出方式被打开。
默认情况下，即使我们没有指定trunc，以out模式打开的文件也会被截断。
    为类保留out模式打开文件的内容，我们必须同时指定app模式，
    这样只会将数据追加写到文件末尾；或者同时指定in模式，
    即打开文件同时进行读写操作。
ate和binary模式可用于任何类型的文件流对象，且可以与其他任何文件模式组合使用。

每个文件流类型都定义类一个默认的文件模式，当我们未指定文件模式，就使用默认模式。
ifstream关联到文件默认以in模式打开
ofstream关联到文件默认以out模式打开
fstream关联到文件默认以in和out模式打开

##### 以out模式打开文件会丢弃已有数据

阻止一个ofstream清空给定文件内容的方法是同时指定app模式。
ofstream打开的文件中已有数据的唯一方法是显式指定app或in模式

##### 每次调用open时都会确定文件模式

可能是显式地设置，也可能是隐式地设置，未指定，就是使用默认值。

```cpp
# include <iostream>

# include <fstream>

using namespace std;
class Debug
{
public:
    constexpr Debug(bool b = true) : hw(b), io(b), other(b) {}
    constexpr Debug(bool h, bool i, bool o) : hw(h), io(i), other(o) {}
    //如果构造函数生成对象是constexpr对象，常对象只能调用常成员函数any()const
    constexpr bool any() const { return hw || io || other; }
    void set_io(bool b) { io = b; }
    void set_hw(bool b) { hw = b; }
    void set_other(bool b) { other = b; }

private:
    bool hw;    //硬件错误，而非IO错误
    bool io;    //IO错误
    bool other; //其他错误
};
class SalesData
{
    //为SalesDatal的非成员函数接口所做的友元声明
    friend istream &read(istream &, SalesData &);
    friend ostream &print(ostream &, const SalesData &);
    friend SalesData add(const SalesData &, const SalesData &);

public:
    //非委托构造函数使用对应的实参初始化成员
    SalesData(string s, unsigned cnt, double price) : bookNo(s), unitsSold(cnt), revenue(cnt *price) {}
    //其余构造函数全都委托给另一个构造函数
    SalesData() : SalesData("", 0, 0) {}
    SalesData(string s) : SalesData(s, 0, 0) {}
SalesData(istream &is) : SalesData() { read(is,*this); }
    //新成员：关于SalesData对象的操作
    string isbn() const
    {
        return bookNo;
    }                                      //定义内部函数时隐式的inline函数
    SalesData &combine(const SalesData &); //相同ISBN编号书籍自加

private: //添加了访问说明符
    //常量成员函数(const member function)
    //const 限定隐式的this指针形参不能改变
    double avgPrice() const; //相同ISBN编号书籍的平均价格

    //数据成员
    string bookNo;          //书籍的ISBN编号
    unsigned unitsSold = 0; //书籍销售数量
    double revenue = 0.0;   //相同ISBN编号书籍的总价
};
double SalesData::avgPrice() const
{
    if (unitsSold)
        return revenue / unitsSold;
    else
        return 0;
}
SalesData &SalesData::combine(const SalesData &rhs)
{
    unitsSold += rhs.unitsSold; //把rhs的成员加到this对象的成员上
    revenue += rhs.revenue;
    return *this; //返回调用该函数的对象
}
//非类的成员函数的接口
istream &read(istream &, SalesData &);
ostream &print(ostream &, const SalesData &);
SalesData add(const SalesData &, const SalesData &);
//输入的交易信息包括ISBN、售出总数和售出价格
istream &read(istream &is, SalesData &item)
{
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.unitsSold >> price;
item.revenue = price* item.unitsSold;
    return is;
}
ostream &print(ostream &os, const SalesData &item)
{
    os << item.isbn() << " " << item.unitsSold << " "
       << item.revenue << " " << item.avgPrice();
    return os;
}
SalesData add(const SalesData &lhs, const SalesData &rhs)
{
    SalesData sum = lhs; //把lhs的数据成员拷贝给sum
    sum.combine(rhs);    //把rhs的数据成员加到sum当中
    return sum;
}
int main(int argc, char **argv)
{
    string s = "infile";
    ifstream input(s); //打开销售记录文件
    ofstream output;   //打开输出文件
    if (output)
        output.open("outfile", ofstream::app);//隐含为输出模式
    SalesData total;        //保存当前求和结果的变量
    if (read(input, total)) //读入第一笔交易
    {
        SalesData trans;           //保存下一条交易数据的变量
        while (read(input, trans)) //读入剩余的交易
        {
            if (total.isbn() == trans.isbn()) //检查isbn
                total.combine(trans);         //更新变量total当前的值
            else
            {
                print(output, total) << endl; //输出结果
                total = trans;                //处理下一本书
            }
        }
        print(output, total) << endl; //输出最后一条交易
    }
    else //没有输入任何信息
    {
        cerr << "No data?!" << endl; //通知用户
    }
    for (auto p = argv + 1; p != argv + argc; ++p)
    {
        ifstream input(*p);
        if (input)
        {
            ofstream output(*p);
        }
        else
            cerr << "couldn't open: " + string(*p);
    }
    return 0;
}
```

### 8.3 string流

sstream 头文件定义类三个类型来支持内存IO。
istringstream 从string读取数据
ostringstream 向string写入数据
stringstream 既可以从string读数据，也可以向string写数据。

表8.5：stringstream特有的操作

|操作|描述|
|---|---|
|sstream strm  |      strm是一个未绑定的stringstream对象。sstream是头文件sstream中定义的一个类型|
|sstream strm(s) |    strm是一个sstream对象，保存strings的一个拷贝。此构造函数时explicit的。|
|strm.str()|          返回strm所保存的string拷贝|
|strm.str(s) |        将string s拷贝到strm中。返回void|

#### 8.3.1 使用istringstream

istringstream必须用sstream头文件

#### 8.3.2 使用ostringstream

我们用标准输出运算符<<向ostringstream对象写入数据，实际上转换为string。

```cpp
# include <iostream>

# include <sstream>

# include <vector>

using namespace std;
//成员默认为共有
struct PersonInfo
{
    string name;
    vector<string> phones;
};

int main()
{
    string line, word;         //分别保存来自输入的一行和单词
    vector<PersonInfo> people; //保存来自输入的所有记录
    //逐行从输入读取数据，直至cin遇到文件尾(或其他错误)
    while (getline(cin, line))
    {
        PersonInfo info;                 //创建一个保存此记录数据的对象
        istringstream record(line);      //将记录绑定到刚读入的行
        record >> info.name;             //读取名字
        while (record >> word)           //读取电话号码
            info.phones.push_back(word); //保存它们
        people.push_back(info);          //将记录追加到people末尾
    }
    for (const auto &entry : people) //对people中每一项
    {
        ostringstream formatted, badNums;     //每个循环步创建对象
        for (const auto &nums : entry.phones) //对每个数
        {
            if (nums.size() == 0)
            {
                badNums << " " << nums;
            }
            else
                formatted << " " << nums;
        }
        if (badNums.str().empty())           //没有错误的数
            cout << entry.name << " "        //打印名字
                 << formatted.str() << endl; //和格式化的数
        else                                 //否则，打印名字和错误的数
            cerr << "input error: " << entry.name
                 << " invalid number(s) " << badNums.str() << endl;
    }
    return 0;
}
```

### 术语表

- `条件状态（condition state）`可被任何流类使用的一组标志和函数，用来指出给定流是否可用。
- `文件模式（file mode）`类fstream定义的一组标志，在打开文件时指定，用来控制文件如何被使用。
- `文件流（file stream）`用来读写命名文件的流对象。除了普通的iostream操作，文件流还定义了open和close成员。成员函数open接受一个string或一个C风格字符串参数，指定要打开的文件名，它还可以接受一个可选的参数，指明文件打开模式。成员函数close关闭流所关联的文件，调用close后才可以调用open打开另一个文件。
- `fstream`用于同时读写一个相同文件的文件流。默认情况下，fstream以in和out模式打开文件。
- `ifstream`用于从输入文件读取数据的文件流。默认情况下，ifstream以in模式打开文件。
- `继承（inheritance）`程序设计功能，令一个类型可以从另一个类型继承接口。类ifstream和istringstream继承自istream，ofstream 和ostringstream继承自ostream。第15章将介绍继承。
- `istringstream`用来从给定string读取数据的字符串流。
- `ofstream`用来向输出文件写入数据的文件流。默认情况下，ofstream以out模式打开文件。
- `字符串流（string stream）`用于读写string的流对象。除了普通的iostream操作外，字符串流还定义了一个名为str的重载成员。调用str的无参版本会返回字符串流关联的string。调用时传递给它一个string参数，则会将字符串流与该string的一个拷贝相关联。
- `stringstream`用于读写给定string的字符串流。
